---
layout: post
title: "第12回 LMP本選に出場しました"
date: 2026-03-20
categories: [news, lmp]
published: true
math: true
---

LEX（言語交流研究所）Hippo主催の多言語プレゼンテーション大会**「第12回 LEX Multilingual Presentation for Youth TOKYO (LMP)」**に参加しました。

## LMP本選（FINAL ROUND）を終えて

2026年3月20日(金)に行われたLMP本選に出場しました。
この大会は、自分の世界に発信したいメッセージを「5分間」という限られた時間の中で、複数の言語を織り交ぜてプレゼンするものです。
使用言語は、**日本語・英語・フランス語**をメインに、発音など拙い部分もありますが**スペイン語、ドイツ語・インドネシア語など**も交えて挑戦しました。

会場には、1000人を超える方々が足を運んでくださりました。さらに、地元からわざわざ東京の会場まで応援に駆けつけてくれた方々の姿を見たときは、熱いものがこみ上げてきました。

この大きな舞台は、数えきれないほどのスタッフの方々の尽力によって支えられています。耳を傾けてくださった聴衆の皆様、そして舞台裏で支えてくださったスタッフの皆様に、心からの感謝を伝えたいです。

### プレゼンテーションのテーマ
今回のプレゼンでは、私が専門にしているAIロボティクスと、これからの時代を生きる私たちの姿勢について、4つのメッセージを込めました。

1. **AIロボット研究の夢**：
   
   現在のphysical AIの抱える課題、そして私が目指す「真の意味で理解し判断し行動できるAIロボット」について簡単にではありますが、伝えました。

2. **それぞれのヒトや文化が世界の捉え方を作る**: 
   
   これまでの海外経験などを通して、多様な生活習慣、言語、考え方に触れてきました。そこで気づいたのは、人はそれぞれ発達の過程で、属する文化や社会、言語の影響を受けながら、独自の「世界の捉え方」を構築しているということです。
   
   これはロボットも同様であるべきです。与えられた記号を処理するだけでなく、ロボット自身が「世界の捉え方」そのものを自律的に創り上げていく必要があると感じています。

3. **考え続けること**: 
   
   新しい技術がでてきたとき、私たちは常にどう使うべきか考える必要があります。技術は往々にして、ヒトを傷つけることも、生活を豊かにすることもできます。
   
   かつて、Albert Einstein​も以下のように言っています。
   > "The external expectancy that the philosopher confronts the physicist with is also somewhat of the same kind. He notices that the latter [the physicist] is content with a certain stock of primitive concepts... and their connection... as long as his particular science can manage with them, the philosopher’s 'epistemological' analysis appears to him as a superfluous luxury."
   >
   > （意訳：科学者が原始的な概念のストックで満足しているうちは、哲学者の「認識論的」な分析は**「余計な贅沢（道楽）」**に見える。）

   > "But the situation is different at times when the very foundations of physics become problematic. Then the physicist cannot but take to heart the philosophic analysis of his concepts..."
   > 
   > （意訳：しかし、物理学の基礎そのものが問題になった時、科学者は自分の概念の哲学的分析を真剣に考えざるを得ない。）

   > "Epistemology without contact with science becomes an empty scheme; science without epistemology is—in so far as it is thinkable at all—primitive and muddled."
   >
   > （意訳：科学との接触を持たない認識論は空虚な枠組みになり、認識論なき科学は、もしそれが考え得るとしても、原始的で混乱したものである。）


   科学が行き詰まったときこそ、私たちは既成概念を捨て、その根底にある「思考のプロセス」から見直す必要があります。
   
   人間が、最後まで豊かに生き続けるためには、たとえ苦しくとも、考え続けなければいけません。

4. **未来へ繋ぐ**: 
    
    伝統や本質的な価値というのは、たった一つの世代がその重要性に気づけなくなった瞬間、もう次の世代には届くことはありません。
    先人から受け取ったバトンの価値を発見し、次に繋いでいくこと。それこそが私達にできる唯一の親孝行であり、私達が死してなおこの世に残せる生きた証だと感じています。


## 結果
残念ながら、今回の大会で賞をもらうことはできませんでした。

しかし、「僕もロボットを作りたい！」と言ってくれた男の子や、「研究応援してます！」と声をかけてくれた大人の方々、地元から応援してくれた方がいてくださり、とても心が温まりました。

後日、この大会の感想会をzoomで開催しました。なぜ自分は生きるのか、やると決めたことは真剣に取り組むことの重要性、日本人として大切にしていかなければならないこと：礼儀とか、を自分も未来へ繋げていきつつ、それぞれの文化が・ヒトが輝き、互いの煌めきを讃え合う社会を作りたい、など、長々と自分の思いを聞いてくださった皆様に感謝です。


## 最後に
やっとこの年齢にして、誰かに何かを伝えられるようになりました。
ここまで自分を支えてくれた皆さん、ありがとうございました。

これからも研究など普段の生活に励んで行こうと思います。


---
**関連リンク：**
- [LMP公式サイト](https://sites.google.com/lexhippo.gr.jp/lmp/home)